반갑습니다. 21번째 시간에 오셨습니다. 저는 최은진 수학 최은진이고요. 최은진의 확통 만렙공략집 수능개념 강의입니다. 여러분, 오늘이 이산확률분포 중에서도 이항분포를 들어가는 날입니다.
그래서 지난 시간에 했던 이산확률분포에 대한, 혹은 확률분포 전반에 대한 내용을 토대로 깔고 오늘 하는 내용들은 그중에 특수한 경우를 공부할 것이고요. 그리고 나아가서 연속확률분포까지 공부를 할 것입니다.
그 이야기 조금 이따가 저와 같이 다시 한번 목표 확인하실 것인데요. 통계를 일단 시작은 했습니다. 통계 부분은 제가 지난 시간에도 말했지만 용어에 익숙해질 것, 어렵지는 않지만.
문제가 어렵게 나오진 않는다고 말씀드렸는데요. 생소한, 낯선 용어에 여러분이 익숙해지고 그것들을 토대로 문제를 풀어가는 연습들을 해야 돼요. 그래서 낯선 것들을 없애는 그것이 가장 중요한 단원입니다.
지금부터 지난 시간 복습을 하고요. 그리고 오늘 목표 간단히 확인하고 갈게요. 지난 시간에는 계획표 펴셨지요? 20일째에는요. 이산확률변수의 평균, 분산, 표준편차를 이렇게 정리해봤습니다.
이산확률변수의 평균, 분산, 표준편차 구하는 공식을 식으로 막 외운다, 그러기보다는 역시 표를 보고 어떻게 하는지. 곱, 곱, 곱, 곱을 더한 모양 기억하시고 분산은 편차²의 평균을 구하든지,
아니면 제·평-평·제로 하든지, 이 2가지 내용 했고요. 표준편차는 분산의 양의 제곱근이니까 루트 씌우면 됐었고. 이것이 가장 중요한 이야기였고요. 그래서 이산확률분포는 어쨌든 확률변수를 잘 정하는 것부터 시작하고요.
그러고 나서 표를 완성해서 확률을 구하는데 그중에 확률의 합이 1이라는 것을 반드시 이용하게 될 것이고요. 결국에는 궁극적으로는 각각이 일어나는 확률들을 계산하는 것이 우선이고요.
거기서 더 나아가서 지금 했던 평균과 분산을 구하는 것까지 연습을 하셔야 된다는 것. 마지막으로 이 이야기가 굉장히 중요했었지요. 이산확률분포에서 평균, 분산, 표준편차를 가지고
약간 변형된 변수의 평균, 분산, 표준편차를 계산해내는 것인데요. 직접 변수를 변환하지 말고, 변수로 바꾸지 말고 X의 평균, X의 분산, X의 표준편차를 가지고 여기에다가 상수배를 하거나
상수를 더하는 식으로 해서 했던 이 공식들은 반드시 외워주셔야 된다고 이야기했었지요? 이 부분 다시 한번 확인하셨으면 좋겠고요. 지난 시간에 이렇게 공부를 했습니다.
그러면서 확률분포를 처음으로 여러분이 접하는 시간이었는데요. 오늘은 거기서 연장해서 이산확률분포에서도 가장 중요한 분포가 이항분포라고 말씀을 드렸고요.
이 이항분포에 대한 공부를 오늘 완전히 열심히 해볼 것입니다. 문제는 어렵진 않지만 이 내용을 스토리처럼 기억을 하실 필요가 있고요. 또 하나는 이산확률분포 말고 연속확률분포,
이산확률분포에 대응되는 개념으로 연속확률분포를 공부하실 것인데요. 그래서 이 부분에 대해서 오늘 기초를 잡는 작업을 할 것이고요. 여기서 더 나아가서 이것은 이제 22강이 되겠지요?
22강에서 본격적으로 정규분포에 대해서 공부를 하는 것으로 연관해서 갈 것입니다. 일단 오늘은 여기까지만 해서 오늘 내용 정리 지금부터 시작해보겠습니다.
이항분포를 공부하기 전에 이것은 일단 이항분포라는 것은 조금 아까 말했지만 이산확률변수의 일부라고 제가 말씀은 드렸고요. 이항분포를 떠올리려면 여러분이 가장 많이 하는 독립시행을 떠올리실 필요가 있고요.
예를 들어서 어떤 시행을 생각해볼 것이냐 하면 제가 동전을, 그냥 예예요. 동전 1개를 세 번 던져볼게요. 동전 1개를 세 번을 던지는 시행에서 앞면이 나오는 횟수, 이것을 확률변수 X라고 정의를 해보려고요.
이렇게 문제를 준다면, 이런 상황을 준다면 X를 가지고 만들 수 있는 상황이 무엇이었지요? 이것 우리 사실 지난 시간에 했던 예제예요. X로 정할 수 있는 것은 세 번을 던지니까 앞면이 나온 횟수는 안 나오거나,
1개 나오거나, 두 번 나오거나 세 번 나올 수 있고 각각이 일어나는 확률에 대해서는 어떻게 되느냐 하면 세 번 중에. 아니면 사실 그냥 상식적으로 앞뒤, 그러니까 앞뒤가 나오는데 그중에 동전을 3개 던지니까
그때마다 앞뒤가 나오고 또 그때마다도 앞뒤가 나오니까 총 8개가 나오잖아요. 그중에 앞면이 하나도 안 나오는 것이니까 8분의 모두 뒷면. 뒤, 뒤, 뒤, 1, 이렇게 계산해도 되고요, 사실은. 그렇지요?
앞면이 1개 나오는 것이나 앞면이 어디 나오는지를 가지고 결정하니까 8분의 3이 되겠지요, 사실은. 첫 번째, 두 번째, 세 번째 동전, 어떤 것에서 나오는지. 이것도 뒷면이 그러면 셋 중에 어디 나오는지를 정하면 되고요.
나머지 합쳐서 1이어야 되니까 여기는 8분의 1이 자연스럽게 나온다는 것도 알 수 있고요. 이런 식으로 계산할 수 있는데 사실은 이렇게 수형도로 계산하는 것이 아니라 여러분이 어떻게도 이 상황을 이해할 수 있느냐 하면
우리 계속 많이 했던 것 있지요, 독립시행의 확률. 지금 세 번의 동전을 던지는 시행을 서로 독립적으로 발생하고 있단 말이지요. 그러니까 동전이 앞면이 하나도 안 나온다는 것은 3C0에 (2분의 1)이 안 나오고
나머지 뒤가 세 번 나온다고 해서 (2분의 1)의 3제곱이 되면 되거든요. 그러니까 이것 1이니까 어차피 8분의 1, 이렇게 간 것이지요. 마찬가지로 앞면이 한 번 나온다는 것은 3C1에 (2분의 1)의 1제곱에
(2분의 1)의 제곱을 하니까 결국 3제곱이 되지요? 그러니까 8분의 3이 된다. 무엇이에요, 이것이? 이런 식으로 여기 다 계산할 수 있는 것이지요. 맞아요. 독립시행의 확률을 따르지요. 정리할게요.
이렇게 독립시행을 반복하는 느낌이 들어요, 시행을 반복하는. 즉 X, 확률변수를 정했는데 이 확률변수는 무엇에 대한 확률변수냐 하면요. 횟수 혹은 개수에 대한 확률변수예요, 횟수나 개수.
그러면서 확률밀도함수가, 아니지요. 확률질량함수겠지요, 지금은 이산확률분포니까. 확률질량함수가 무슨 시행을 따르지요? 독립시행을 따르지요. nCx에 p의 x제곱에 (1－p)의 n－x제곱, 이런 식으로.
X는 0부터 n까지가 되겠지요. 0, 1, 2, 3, 4, 쭉 가서. 확률질량함수가 독립시행의 확률을 따르고 확률변수가 횟수나 개수에 대한 확률분포를 따른다. 이런 상황을 무엇이라고 하느냐 하면, 맞습니다.
이것이 바로 이항분포인 것이에요.
그래서 워낙 이 분포가 많이 등장하니까 이항분포라고 이름을 붙이고 이런 분포를 X가 이항분포를 따른다고 해서 물결무늬를 하시고요. 물결 표시를 하시고. 이것 하나예요, 물결 표시.
binomial이라는 것이 이항분포의 약자거든요, B. 그리고 여기서 가장 중요한 것은 몇 번을 시행했는지 시행 횟수가 중요하고요. 그리고 독립시행의 확률을 따르는데 그때 각각 고정된 확률 있지요?
여기 같은 경우는 2분의 1이겠지요. 동전을 하나 던졌는데 1의 눈이 나온다. 그러면 6분의 1이겠지요. 아, 동전이 아니라 주사위를 던졌다. 이런 식으로 고정된 확률 있지요? 그것을 여기에 쓰는 것이에요.
그래서 이항분포를 표현하는 방법은 이렇게 됩니다.
이 문제 상황을 이렇게도 압축적으로 표현할 수 있는 것이지요. 그래서 이항분포라고 이름을 붙였다는 것은 그만큼 많이 나오는 분포라는 것이에요. 이항분포는 다시 한번 정리하지만 이산확률분포의 일부입니다.
X, 확률변수 X가 횟수, 개수에 대한 확률분포를 따르고요. 그리고 각각이 일어나는 확률은 독립시행의 확률을 따른다고 이야기할 때 이것을 이항분포라고 이야기하는 것입니다. 그 내용을 정리한 것이 바로 이것입니다.
횟수에 대한 확률분포다. 독립시행을 하고 있다. 그렇다면 확률질량함수가 이렇게 독립시행의 확률을 따르는 상황이라면 이때 이런 확률분포를 이항분포라고 하고 기호로는 binomial에 횟수에 확률 고정된 것, 이렇게 쓰더라.
예를 들어서 한 환자에게 어떤 주사를 놓아서 치유될 확률이 3분의 1이다. 고정되어 있지요. 5명의 환자에게 놓은 후에 치유된 환자의 수를 구하여라. 그렇다면 횟수, 개수에 대한 확률분포이고요.
그리고 각각의 환자에게 치료를 할 때마다, 주사를 할 때마다 치유되는 확률이 독립적으로 3분의 1씩 고정된 확률로 일어나지요. 그러니까 X는 굳이 말하면 0부터 5까지일 것이에요.
5명의 환자에서 치유된 환자는 0명일 수도 있고 1명일 수도 있고 5명일 수도 있으니까 표를 그려서 완성을 하다 보면 각각에 들어가는 확률은 독립시행의 확률로 5C0에 3분의 1의 0제곱,
3분의 2의 5제곱, 이런 식으로 가게 되겠지요. 따라서 이것은 전형적인 독립시행의 확률을 따르는 이항분포가 되고요. 환자의 수를 X라고 한다면 binomial에 다섯 번 시행해서
그중에 고정된 확률이 3분의 1, 이렇게 따른다는 것을 알게 됩니다. 굳이 이때 확률질량함수를 표현해본다면 5Cx에. 그러니까 P(X=x)가 되는 확률질량함수를 표현해본다면 5Cx에 3분의 1 고정된 확률의 x제곱이고
나머지 3분의 2의 5－x제곱, 이런 식으로 정리도 가능하겠다. 이것이 확률질량함수겠지요, X는 0부터 5까지. 0, 1, 2, 3, 4, 5. 이렇게 이항분포를 한번 정리를 해봤고요.
그러면 여러분, 1번을 보면서 다시 한번 이항분포에 대해서 문제화해서 한번 정리해보도록 할게요. X가 이항분포 B(3, 3분의 2)를 따른다. (1)번, X의 확률질량함수를 구하여라, 그랬습니다. 어떻게 된다고요?
X=x라고 한다면 세 번 시행해서 그중에 x번 나온다는 것이지요? 그래서 3Cx라고 하시면 되고요. (3분의 2)의 x제곱에 나머지 확률의 3－x. 단 x는 무엇이다? 0, 1, 2, 3까지 되더라, 이것을 넘어설 수는 없으니까.
독립시행의 확률을 따르고요. X는 이항분포를 따른다. 횟수에 대한 확률분포라는 것이지요? 이 확률분포를 표로 나타낸다고 한다면 X는 0번, 1번, 2번, 3번까지. 그리고 각각이 일어나는 확률은요.
P(X=x)라고 하시고요. x 자리에 0을 넣은 확률이 여기 들어오고요. x 자리에 1을 넣어서 계산한 확률이 여기 들어오고요. 2 넣은 것, 3 넣은 것을 여기에 각각 써주시면 됩니다. 계산은 여러분이 충분히 하실 수 있고요.
제가 강의노트에다가는, 채움 노트에는 계산 과정까지 써드렸습니다. 그래서 여기는 27분의 1이 되고요. 여기가 27분의 6이 되고요. 27분의 12가 되고 27분의 8이 된다는 것이지요.
그리고 다 더해서 1이 되는 것을 확인 한번 하셔야 될 것이고요. 확인이 되나요? 좋습니다. 그래서 다 합하면 1이다, 이렇게 나타내게 되는 것이지요. 이 하나하나에 들어오는 확률들은 여기다가 0, 1, 2, 3을 대입해서
독립시행의 확률로 계산을 해낸 것입니다. 전형적인 이항분포를 한번 살펴봤고요. 얘들아, 저는요. 여기서 무엇까지 사실은 하고 싶냐 하면 어쨌든 확률분포는 이산확률분포에서 X를 정해주지 않았다면 여러분이 정해야 되고요.
정해주었다면 그것에 따라서 여러분이 표를 만드는 식으로 가면 됩니다. 그런데 그렇게 했을 때 각각이 일어나는 확률을 계산하라고 할 수도 있어요. 예를 들어서 여기서
X는 3이 되는 확률을 구하여라, 그러면 어떻게 하면 돼요? 이 확률 읽으면 되지요, 27분의 8. 이항분포니까 독립시행의 확률을 따른 것이라 3C3에 (3분의 2)³이라고 해서 이렇게 나온 것이거든요. 아시지요?
그러면 거기서 더 나아가서 지난 시간에 무엇이라고 그랬느냐 하면 궁극적으로는 이 자료의 특징을 파악하기 위해서기 때문에 특정한 변수가 얼마가 되는 확률을 구하는 것도 중요하지만
평균과 분산을 구하는 것도 중요하다고 이야기를 드렸어요. 그렇다면 이 상황에서 평균과 분산은 어떻게 구할까요? 이제 그 이야기로 넘어갈 것입니다, 이항분포에서의 평균과 분산을 구하는 것으로.
곱, 곱, 곱, 곱을 해서 더하시면 돼요, 사실. 그렇게 더하잖아요? 그러면 한번 해볼까요? 0, 6, 24, 24를 하면 30, 54니까 이것 2예요, 2. 분산은요? 제·평－평·제를 하시면 되지요. 가볍게 계산해볼까요?
그러면 6, 48, 72, 이렇게 되나요? 그러면 이렇게 더하면 120이니까 126인가요?
그러면 9, 3, 27. 9, 1은 9. 9, 4, 36. 아, 그런데 제곱의 평균만 했네? 쏘리. 여기서 평균의 제곱을 빼야지. 그렇지? 126이고 9, 3, 27. 9, 1은 9. 9, 4, 36. 그러면 3분의 12를 빼니까 3분의 2가 되나요?
그래서 평균과 분산이 나왔어요. 그런데 얘들아, 이항분포는 어쨌든 계속해서 반복적으로 시행을 하기 때문에 이 횟수가 작지 않을 수도 있거든요. 지금은 세 번밖에 안 되니까 표를 그리는 것도 부담스럽지 않고
각각의 확률을 독립시행이긴 하지만 구해내는 것이 어렵지 않았지만 이것이 10번만 가져가더라도 여기가 굉장히 복잡해지는 것 아시겠지요, 0부터 10까지 되면서?
그래서 평균을 구하는 것이 굉장히 번거로운 일이 돼요, 분산도 마찬가지고. 계산이 많아진다는 것이지요. 그래서 수학자들이 이것을 정리를 해놨습니다, 공식으로. 어떻게 정리해놨느냐 하면요.
평균을 구할 때는 n, p라고 한다면 이 n과 p를 곱하는 것이에요. 그래서 3×3분의 2를 해서 2예요. 분산을 구할 때는 n, p를 한 다음에 q까지 곱하는 것이에요. 이것은 n, p였다면 이것은 n, p, q까지.
그러면 n, p를 곱한 것이 지금 3×3분의 2인데 q는 1에서 3분의 2를 뺀 것이지요. 그래서 3분의 1이거든요. 이렇게 계산해서 3분의 2가 돼요.
그래서 결국은 2와 3분의 2가 공식으로 했지만 내가 결과적으로는 계산한 값과 같아진 것이지요. 확인하시고요. 그래서 앞으로는 이렇게 계산 안 할 것이에요. 어디서? 이항분포에서는.
그러면 어떻게 하느냐, 공식을 외워서 써먹을 것입니다. 공식 증명은 안 할게요. 이 증명은 사실 교과서에서도 그렇게 비중 있게 다루고 있진 않기 때문에 여러분이 공식을 증명하는 데 토대를 두고,
초점을 두고 공부하실 필요는 없습니다. 이항분포에서 평균과 분산 구하는 것은요. 공식화해서 그냥 바로 여러분이 공식을 외워서 써먹으셔도 되고요. 실제 시험에서도 공식을 활용해서,
공식을 적용해서 답을 구해내는 것 위주로 나오지 공식을 증명하는 것을 주된 평가의 목표로 출제하지는 않습니다. 그렇기 때문에 걱정 안 하셔도 되고요. 저도 증명은 안 할 것입니다.
혹시 해보고 싶으시면 해보실 수는 있는데 굉장히 복잡해요, 변수가 다 움직이기 때문에. 그래서 제가 예전에 내신 강의 같은 것 할 때는 이것을 n이라고 해서 이것은 고정시켜놓고 증명을 해본다든지, 평균과 분산 구하는 것을.
아니면 이것은 그대로 두고 이것을 p라고 놓고 증명을 한다든지, 이렇게 하나의 변수만 바꿔서 증명을 해드린 적은 있었습니다만 굳이 그렇게까지 지금은 하실 필요는 없을 것 같다는 판단이 들고요.
그래서 내용을 간단히 정리해볼게요. X가 이항분포를 따른다. 평균은 어떻게 된다고요? 다시 한번 외워보자. 2개를 곱하라고요. 분산은요? npq라고요. 이것 말을 입에 붙여놓으시는 것이 좋아요. np, npq.
표준편차는 당연히 루트를 씌우면 되겠지요. 그래서 이것을 거의 공식화해서 여러분이 익혀두고 외워두고 해보시면 좋겠습니다. 여기까지 됐나요? 그렇다면 지금부터 이 내용을 토대로 우리 문제 풀이를 조금 해보도록 하겠습니다.
2번 문항을 한번 보실까요? 이런 식으로. 엄청 최근 문제지요? 이렇게 그냥 단도직입적으로 이항분포를 따른다고 하고 그에 따른 평균과 분산을 구할 수 있도록, 바로 그냥 공식을 적용할 수 있도록 문제를 줍니다.
게다가 이렇게 3점짜리 24번 문제였거든요. 주는 문제로 준 것이에요. 그러니까 증명을 하거나 이런 것을 떠올리지 않고 그냥 바로 내용만 가지고 공식을 적용하시면 됩니다. 이항분포를 따른다고 했지요?
그러니까 평균과 분산은 어떻게 되느냐. 평균은 둘을 곱해서 12에 2니까 24가 되고요. 분산은 12에 24를 곱한 것에. 아, 12래. 36에 3분의 2를 곱해서 24가 된 것에 3분의 1까지 더 곱하게 되지요. 따라서 8이 됩니다.
해볼게요.
이것 먼저 구해볼까요? 둘이 같다고 했으니까 둘을 한번 계산해볼게요. 이것 2에 E(X)－a. 4에 V(X), a는 필요 없지요. 분산은 필요 없다고 말씀드렸고요. 지난 시간에 했던 부분이고 이 부분이 24네요. 48－a가 됩니다.
그다음에 여기는 8이지요. 8, 4, 32지요. 그런데 이들이 같다고 했지요. 따라서 a는요. 16이다, 이렇게 정리해주실 수 있겠습니다. 여기까지 하실 수 있겠지요? 그래서 2번 문항까지 풀어봤고요.
그러면 이항분포가 어떤 분포인지는 알았고 이항분포에서 평균과 분산을 어떻게 구하는지를 제가 또 공식화해서 정리를 해드렸습니다. 그래서 이쯤에서 이항분포에 대해서 조금 더 정리를 한번 해보시고
이항분포가 워낙 중요합니다. 이항분포에서 문제가 어떤 식으로 나오는지 포인트를 조금 잡고 REMARK 1로, 그리고 문제 풀이를 조금만 더 해보면서 이항분포를 마무리지어볼게요. 이항분포의 포인트입니다.
일단 이항분포 문제가 나오면 제가 아까도 말했지만 시행을 반복하는, 독립시행을 반복하는 중이어야 됩니다. 그래서 X라는 것이 횟수에 대한 확률분포가 되어야 해요.
X가 횟수에 대한 확률분포, 개수에 대한 확률분포여야 하고요. 단서를 포착할 수 있는 것이. 그다음에 확률은 독립시행의 확률을 따른다는 것이 여러분이 느낌이 오셔야 되고요.
그래서 여기까지가 파악이 된다면 그다음부터는 이제 이항분포라는 판단이 드니까 X를 이렇게 binomial에 (n, p), 이렇게 표현을 먼저 하시는 것입니다. n은 이때 횟수고요. p는 각각이 일어나는 확률이겠지요.
이때 평균과 분산을 구하는 것이 굉장히 중요한데요. 평균은 너무 숫자가 복잡하니까 공식을 외우라고 했고요. np라고 해서 기억하라고 했고요. 분산은 npq라고 해서 기억하라고 했습니다.
시그마는 당연히 여기에 루트 씌우면 되고요. 확률 계산은 그러면 어떻게 하느냐. 표를 그려놨을 때 각각의 변수 있잖아요? 그 변수에 해당되는 확률이 필요한 것이에요, 확률 계산을 한다는 것은. 그렇지요?
그러니까 당연히 독립시행의 확률로 계산을 하나하나 해주시는 것이 맞아요. 그래서 각각이 일어나는 확률을 구체적으로 구해라, 라고 한다면. 평균이나 분산을 구하라고 한다면 공식으로 하지만
각각이 일어나는 확률을 각각 표에 해당되는 부분의 일부를 구하고 싶다면 당연히 독립시행의 확률 공식을 적용해서 직접적으로 계산을 하셔야 돼요. 공식이 생각보다 조금 복잡은 하잖아요?
숫자가 n이 커지거나 p가 조금 더 수치가 복잡해지면 이 계산도 조금 계산이 있어서 조금 복잡하지만 그래도 그렇게 계산을 하는 것이 원칙이고요. 그런데 내가 구하고자 하는 확률이 생각보다 너무 많거나 복잡해요.
그러면 혹시라도 여사건을 이용하면 쉽게 해결이 되나, 이것을 고민해볼 수 있고요. 그런 문제를 조금 이따 하나 정도 해볼 것이고요. 또 하나는 만약에 n이 너무너무 커요.
10 정도가 아니라 진짜 한 30, 50, 100, 이 정도로 엄청 커져요. 그러면 독립시행의 확률로 특정한 확률을 구하는 것도 사실은 한계가 있을 수 있거든요. 그럴 때는 수학적으로 알려진 사실이 있는데요.
이항분포가 정규분포에 근사한다는 것이 알려져 있어요. 그래서 여러분은 나중에 정규분포를 배울 것이거든요, 다음 시간에. 그것을 배우고 나서 정규분포로 근사시켜서 확률 계산을 한다고 생각하시면 됩니다.
그래서 이것은 나중에. 다음 시간 이후에. 아마 실제로 이 내용을 다루는 것은 다다음 시간쯤 다루지 않을까. 다다다음? 다다음 시간 정도, 두 시간 후에 다루지 않을까 싶습니다.
어쨌든 이것을 스토리처럼 같이 엮어서 기억을 해놔야 나중에 문제끼리 또 연결이 되니까 그렇게 알아두시고 지금부터 저와 3번 문제부터 풀어보도록 하겠습니다. 보시면요. 3번 문제부터 보시지요.
1개의 동전을 열 번 던져서 나온 앞면의 횟수를 X라고 하자. 앞면이 두 번 이상 나올 확률을 구하여라, 그랬습니다. 그러면 어쨌든 횟수에 대한 확률분포라는 것 포착이 됐고요.
동전을 열 번을 시행해서 던지고 있고 동전이 앞면이 나오는 확률이 2분의 1로 고정되어 있기 때문에 독립시행의 확률을 따른다는 느낌이 오고요. 따라서 X는 B에 여기까지. 두 번 이상 나온다.
그 이야기는 앞면이 이렇게 된다는 것이지요. 그러면 실제로 두 번 이상 나온다는 것은 앞면이 두 번 나오는 경우, 세 번 나오는 경우, 열 번 나오는 경우, 이렇게 다 더하는 것이거든요.
제가 직접 하겠다는 것은 아니지만 이제 개념을 알아야 되니까 지금 써드리면 이 이야기거든요. 제곱에 8제곱, 10제곱이지요.
3제곱에 7제곱, 10제곱이지요. 계산을 못하는 것은 아니지요. (2분의 1)의 10제곱을 묶어내고 계산을 하시면 되긴 되는데 복잡하다는 것은 느낌이 오시지요? 그래서 이것보다는 여사건을 이용하면 어떨까를 떠올리는 것입니다.
어차피 전체의 확률의 합은 X가 0일 때부터 10일 때까지니까 2부터 10까지를 더한다는 것은 곧 전체 확률의 합인 1에서 X가 1일 때와 X가 0일 때의 확률을 구해서 빼면 2 이상의 확률이 나오겠지요.
이렇게 부분부분 여사건을 이용하면 그래도 조금 계산을 줄일 수도 있다고 생각하고 푸시면 되고요. 한 번 나오는 확률은 10C1에 (2분의 1)의 10제곱이고요.
안 나오는 확률은 10C0에 (2분의 1)의 0제곱에 10제곱이니까 10제곱이지요. 이런 식으로 계산하실 수 있고요. 그렇다면 이제 (2분의 1)의 10제곱으로 묶어주면 앞에는 1을 통분해서 써주면
2의 10제곱이니까 1024 바로 갈게요. 그다음에 여기는 10이고요. 여기는 1이니까 11을 빼게 되지요. 그래서 1023이 됩니다. 1023 아니고 1013, 여기는 1024고.
그래서 1024분의 1013이다, 이렇게 해서 (1)번 계산 마무리해주실 수 있고요. 그래서 여사건을 섞어 쓸 수도 있구나 하는 것을 느껴주시면 되고요. (2)번은 X의 평균, X의 분산, X의 표편, 이렇게 구하라는 것이지요?
이것은 절대 표를 그려서 일일이 작업하시면 안 된다고 했고요. 너무 일이 많아지고요. 왜냐하면 공식이 있으면 공식을 활용하면 되지요. 그렇지요? np를 하니까 5가 되지요.
그다음에 npq를 하니까 또 2분의 1을 곱해서 2분의 5가 되지요. 그리고 시그마는 여기 루트 씌우면 되니까 이렇게 되지요.
이렇게 해서 정리해주시면 시그마까지 하실 수 있겠습니다. 어떻게 문제를 푸는지 대충 감이 오셨지요? 그래서 이항분포라는 단서가 포착이 되면 사실 그때부터는 솔직히 말씀드리면 기분이 좋아져요.
왜냐하면 어차피 확률 계산할 때 너무 복잡한 것은 구하라는 말 안 하거든요. 해봤자 독립시행의 확률을 쓰되 한두 개 정도, 많아야 세 개 정도 이렇게 계산해서, 통분해서 할 수 있게 그냥 주든지,
그렇지 않으면 정규분포로 넘겨요. 이것을 많이 줘서, 횟수를. 열 번이 아니라 백 번이나 오백 번, 이런 식으로 엄청 많이 줘서 아예 이 확률 구하는 것을 정규분포로 넘겨서 정규분포로 계산하게 하거든요.
그래서 그렇게 생각하시면 되고 그것이 아니라 또 평균이나 분산, 표준편차 구하는 것은 공식이 다 있다고 이야기했잖아요? np, npq, √npq. 그래서 이것을 이용해서 하면 되기 때문에 오히려 이항분포 문제가 나오면
수월하지, 라고 머리에 깔고 가셔도 괜찮습니다. 이항분포는 어렵게 나오는 부분은 아니에요. 그런데 그럼에도 불구하고 제가 이렇게 힘줘서 계속 설명을 드리는 이유는 어쨌든 이항분포, 이런 것들이.
특히 통계 부분이 중학교 때나 고1 때는 배우지 않았던 부분이라는 것이지요. 이런 용어들 자체가 여러분한테는 생소하다는 것이에요. 그래서 항상 제가 학교에서도 시험 문제를 내고 이럴 때 느끼는 것은
문제를 쉽게 내는데도 통계는 이상하게 평균이 높지가 않아요. 편차가 커요, 학생들 간의. 그래서 평균이 높지 않아요. 상위권들은 그냥 유지를 해요. 그런데 중하위권 학생들이 확 무너져요.
왜냐하면 공부를 하는 것과 안 하는 것이 차이가 많이 나는 단원이에요. 왜냐하면 그동안 공부했던 것들과 너무나 다르고 용어도 생소하고 낯설기 때문에 끄적끄적하다가는 이해가 안 가니까 그냥 안 해버리는 것이지요.
그래서 잘하는 친구들 입장에서는 오히려 점수 받기는 쉬워요. 왜냐하면 조금만 공부를 하면, 익숙해지기만 하면 문제가 어렵지는 않거든요. 그런데 공부를 조금 열심히 안 한다 싶으면 이것이 익숙하지 않기 때문에
금방 포기하거나 점수가 낮게 나올 수밖에 없어서 학교에서도 사실은 시험 문제를 내면 평균이 높지 않게 나오는 단원 중의 하나입니다. 그래서 여기가 어려워서가 아니라 내용이 생소하니까
이런 식으로 조금 찬찬하게 다시 한번 볼 필요가 있다는 것이지요. 복습을 그래서 꼭 잘 해두셔야 돼요. 4번도 볼게요. X의 확률질량함수가 이렇게 된다. 그럴 때 X의 평균과 X의 분산을 구하여라, 그랬습니다.
이 부분은 확률질량함수를 단도직입적으로 줬네요. 그러니까 X가 이항분포를 따른다는 것을 주긴 준 것이지요. 그러면 X는 어떤 분포냐 하면 이항분포 B에 12번을 시행했고
이것이 지금 독립시행의 확률이니까 r번이 일어나는데 여기에 r이 붙었다는 것은 이것이 고정된 확률이라는 것이지요? 12에 3분의 1, 이런 식으로 문제를 표현할 수 있고요.
그렇다면 평균과 분산을 구하라고 했으니까 평균과 분산은 곱하면 평균이니까 4고요. npq를 하면 되니까 여기에 3분의 2까지 곱하니까 3분의 8이 되겠지요.
그래서 평균은 4고 분산은 3분의 8이다, 이렇게 정리하실 수 있겠습니다. 됐나요? 이항분포 어렵지 않게 이렇게 확률질량함수를 주었을 경우에도 간단하게 조금 다뤄봤고요. 다음 문제입니다. 5번으로 갈게요.
조금 오래된 문제긴 한데요. 문제를 보면서 이항분포를 조금 이용하는 그런 느낌을 조금 알기가 좋아서 제가 가져왔습니다. 어떤 수학 반에 남학생이 3명, X로 표시할게요.
여학생 2명, 이렇게 해서 한 반에 들어있는 이런 모둠이, 5명짜리 모둠이 10개가 있대요.
이런 모둠이 10개가 있는 것이지요. 각 모둠에서 임의로 2명씩을 선택한대요. 그러니까 여기서도 2명, 여기서도 2명, 여기서도 2명을 해서 이것이 지금 10개의 모둠인데
다 2명씩 선택해서 20명을 지금 뽑아주는 상황인 것이지요. 그런데 그중에서 남학생들만 선택된 모둠을 X라고 정의한대요, 모둠의 수를. 개수, 모둠의 개수라고 정의했어요. 이항분포의 느낌이 나지요.
그리고 이항분포임을 더욱 확인할 수 있는 것이 이 첫 번째 조에서 2명을 뽑았는데 남자 2명이 선택되는 경우, 두 번째 조에서 2명을 뽑았는데 남자 2명이 선택되는 경우, 각각이 독립적으로 일어나지요.
이쪽에서 남자 둘을 뽑았는데 여기에서 남자 둘 뽑는 것에 영향을 주진 않잖아요. 그러니까 지금 독립시행인 것이지요. 그러니까 이 문제는 X가 이항분포를 따른다는 것을 바로 포착할 수 있으셔야 됩니다.
X는 10개의 조에서 선택하는 것이지요. 그러니까 열 번을 하는 것이에요. 2명씩 선택하는 그 작업 자체를 열 번을 하는 것이에요. 그래서 횟수는 열 번이고요.
고정된 확률은 뭐냐 하면 한 조가 구성이 되면 그 조에서 5명 중에 2명을 뽑는 것 중에 남자 중에 2명을 뽑는 확률이 고정된 확률이 되는 것이에요. 그래서 남자 중에 2명을 뽑는다고 하면 무엇이 될까요?
각 조에 3명만 남자가 들어있으니까 3C2가 되는 것이지요. 그래서 10분의 3인 것입니다. 그래서 이것이 한 조에서 2명을 뽑을 때 남자가 뽑히는 확률은 10분의 3으로 고정된 것이에요.
이 조에서도 마찬가지고요. 이 조에서도 마찬가지예요. 그래서 여기가 10분의 3이 와야 마땅합니다. 일단 여기까지가 됐나요?
끝났지요. 문제에서 원하는 것은 평균을 구하라고 했기 때문에 이것을 가지고 평가를 구하시면요. 3이 되는 것이지요. 그래서 이 문제의 정답은 3이야, 라고 이야기할 수 있는 것입니다. 되셨나요? 좋습니다.
그래서 5번은 사실 굉장히 오래된 문제지요, 2010년 문제였으니까. 이때까지만 해도 여러분 수능 때처럼 이렇게 선택할 수 있는 수능이었어요. 확통, 이산수학이었나?
그리고 확률과 통계, 기하, 미적, 이런 식으로 선택하는 것인데 여러분은 이제 이산수학은 없고 여기 3개 중에 선택을 하는 것이지만. 어쨌든 되게 오래된 문제지만 문제는 괜찮았습니다.
그래서 이항분포를 확인할 수 있는 그런 문제였다고 생각이 들고요. 이제 주제를 조금 바꿔볼까요? 오늘 제가 하고 싶었던 이야기가 2가지였거든요. 하나는 이항분포에 대한 이야기였고요.
그것이 이산확률분포를 마무리하는 것이었고요. 이산확률분포는 여기서 끝입니다. 지금부터는 연속확률분포로 넘어가게 됩니다. 우리가 확률분포를 2가지로 제가 간단하게 다시 한번만 볼까요?
지난 시간에 크게 이산확률분포와 연속확률분포로 2개로 나눠서 우리가 공부를 했었거든요. 이산확률분포 같은 경우는 확률변수 X가 똑똑 쪼개지는 느낌이라고 했고요.
연속확률분포는 확률변수가 똑똑 쪼개지는 느낌이 아니라 연속적으로 이어져 있기 때문에 그 확률변수의 성격에 따라서 둘로 나눌 수가 있다고 했고요.
그렇다면 각각에 해당되는 확률을 나타내는 함수를 이때는 확률질량함수라고 했고 연속확률분포에서는 확률을 나타내는 함수를 확률밀도함수라고 이야기했었단 말이지요. 여기까지 또 진행이 되지요.
그러고 나서 이산확률분포에서는 보통은 확률변수 X를 정하고 나면 표로 많이 그렸고요. 그래프도 그리긴 그리지만 실제로는 표가 가장 중요한 단서가 됐습니다. 그렇게 해서 이것의 가장 대표적인.
여기서 평균, 분산 구하고 이런 것 했었지요. 그리고 대표적인 분포를 오늘 했던 이항분포를 공부했었습니다. 지금부터 하는 내용은요. 연속확률분포에서 어떤 기본을 가지고 있는지 이것을 공부할 것인데요.
그래서 연속확률분포를 나타내는, 확률을 나타내는 확률밀도함수라고 이름을 다르게 지정해서 공부를 하셔야 되고요. 사실 그냥 확률을 나타내는 함수라는 뜻은 똑같아요. 그런데 그냥 용어가 다를 뿐입니다.
이때는 표로 나타내기가 조금 어렵지요. 왜냐하면 표로 나타내려면 확률변수로부터 딱딱 써줘야 되는데 그것이 없어요. 그렇게 딱 쪼개지지 않아요. 그래서 그래프로 보통 표현하고요.
여기서 가장 대표적인 분포가 정규분포고 제가 다음 시간에 공부하겠다고 말씀을 드렸습니다. 그러면 연속확률분포 한번 보도록 하겠습니다. 예를 들어 이런 것이에요.
제가 지난 시간에도 하나 예를 들어드렸지만 배차간격이 20분인 버스가 있는데 그것을 기다리는 시간이다. 그러면 0분, 운이 좋아서 가자마자 버스를 탈 수도 있으니까 그러면 0분 기다릴 수도 있지만
실제로는 20분을 기다릴 수도 있지요. 그래서 내가 기다릴 수 있는 시간은 5분을 기다릴 수도 있고요. 그런데 사실 그것이 똑똑 쪼개지지 않잖아요. 5분을 기다릴 수도 있지만 5.01초, 5.001초, 5분 30초, 5분 30.1초.
30점 얼마 초, 이렇게 할 수 있단 말이지요. 이것이 쪼개지지 않아요, 시간의 단위 자체가. 키도 마찬가지고 몸무게도 마찬가지지요. 연속적인 상황이라는 것이지요. 그래서 이 시간을, 기다리는 시간을.
이 A는 여기 와야 돼요. 우리 교재와 똑같이 하면 A 고등학교 여기예요. 기다리는 시간은 연속확률분포로 봅니다, 이것을 확률변수로 정했다면. A 고등학교 3학년 학생 300명의 키 다 마찬가지입니다.
키는 연속확률분포에 속하지요. 그래서 확률변수의 성격에 따라서 연속적인 상황이라면 연속확률변수라고 이야기한다는 것입니다. 보통은 그래서 연속확률변수를 가지는 상황은 연속확률분포라고 하는데
확률밀도함수는 그래프로 보통 표현을 많이 합니다. 그래서 예를 들어서 이런 그래프가 있다고 한번 생각을 해볼게요. f(x)가 어디에서 정의됐다고 보느냐 하면요.
우리 교재처럼 여기 α부터 β 사이에서 정의가 되어있다고 한번 해볼게요. α부터 β 사이에 정의가 되어있다는 것은 이 나머지는 함수가 없다고 봐도 무방하고요. 여기서부터 여기까지만 지금 함수로 생각하겠다는 뜻이지요.
그러면 어쨌든 이 함수 자체는 연속확률분포지만 확률을 나타내는 것은 마찬가지지요. 그러면 확률을 나타낼 때 가장 중요한 특징이 무엇이었느냐 하면 확률은 항상 0보다 크거나 같아요.
그러니까 확률밀도함수는 그림을 그렸을 때 0보다 작은 부분에는 나타날 수가 없어요. 이해가시지요? 또 하나는 확률의 합이 1이다. 이것은 연속이든, 이산이든, 다 공통으로 적용되는 성질입니다.
그러니까 확률밀도함수에서도 역시 확률의 합은 1이 되어야 해요. 그런데 확률밀도함수에서 가장 중요한 것은 뭐냐 하면요. 순간순간의 확률은 0이에요, 0. 순간순간의 확률은 정의하지 않아요.
그러니까 어떤 구간 내의 확률만 이야기를 해요. 0부터 20분까지 배차간격이 있다면 예를 들어 5분에서 10분을 기다릴 확률, 이런 식으로 이야기를 한다는 것이지요.
그러면 5분에서 10분 사이를 잘라서 그 사이에 해당되는 구간의 넓이를 구해주면 그것이 바로 확률이 되는 것입니다. 그래서 확률밀도함수에서는 확률 전체의 합이 1이라는 것이
결국은 이 주어진 구간 내의 α부터 β까지 넓이를 구한 것이 1이라고 할 수 있는 것이지요. 그것이 확률의 합이 1인 것입니다. 그래서 첫 번째요. 모든 구간 내에서 확률밀도함수 자체의 함숫값이 0 이상이라는 것이고
α부터 β까지 이 x축과 둘러싸인 넓이를 구하면 그 전체가 1이라는 것이고, 1. 확률의 합이니까. 그다음에 만약에 내가 a부터 b까지의 확률을 구하고 싶다고 한다면 이 사이에 들어가는 이산확률분포였다면
그때 각각에 들어가는 변수에 해당되는 확률들을 다 더하면 되는 것이었지요. 그것은 시그마의 개념이었거든요. 연속확률분포에서는 이 사이의 넓이를 구해야 되는 상황이기 때문에 이 a부터 b까지와,
이 함수와 x=a와 x=b와 그다음에 x축과. 이렇게 둘러싸인 넓이 있지요? 이 넓이를 구해주면 바로 이 사이 구간에 들어가는 확률이 되는 것입니다.
그래서 연속확률분포에서는 확률 계산을 어떻게 한다? x축과 둘러싸인 부분의 넓이를 구한다, 이렇게 생각하시면 됩니다. 순간순간의 확률은 0이다. 이것이 가장 이산확률분포와 다른 점이라고 보실 수 있겠습니다.
그래서 자연스러운 것이지요. 이산확률분포는 시그마와 연관이 있다면 연속확률분포는 여러분이 미적분 혹은 수2에서 미적분 단원을 배우셨을 수도 있고 이것만 하시는 분도 있을 수도 있는데요.
인테그랄, 적분의 기호와 관련이 있습니다. 이것이 결국 정적분으로 가면 넓이 구한다는 개념이니까. 그래서 그렇게 연관을 시키시면 되는데요. 어차피 적분을 하는 것을 확통에서 내진 않을 테니까 그렇게까지는 됐고요.
그렇다면 그 내용을 가지고 잠깐만 정리를 조금 해보려고요. 보시면요. 연속확률분포에서 확률밀도함수라고 한다면 연속확률변수 X가 α부터 β까지 모든 값을 취할 때 첫 번째, 함숫값이 다 0 이상이다. 조금 아까 말씀드렸지요?
이 그래프와 x축과 x=α, β로 둘러싸인 그 구간 내의 넓이는 항상 1이다. 확률의 합이 1이니까 그렇겠지요? 그리고 특정한 구간 내에 들어가는 확률을 구하고 싶다면 그 구간 내에 들어가는.
이산일 경우에는 각각에 해당되는 확률들을 다 더하는 것이었지만 여기는 그 구간 내에 들어가는 확률이라는 것이 의미가 없기 때문에, 각각의 확률은 의미가 없기 때문에 그 구간 내에 들어가는 넓이를 더한,
넓이를 구한 그것이 바로 확률이 되더라, 라는 것. 지금까지 했던 이야기들이었습니다. 여기까지 되셨지요? 한 가지 덧붙이면 순간의 확률은 없다고 이야기했으니까요.
중간에 a부터 b까지 등호를 포함해서 넓이를 구한다고 한다면, 이때 확률을 구한다고 한다면 등호가 빠진 상태를 구하든, 한쪽만 빠지든, 이쪽만 빠지든. 어? 여기가 아닌데. 여기가 빠졌겠지요?
여기가 빠지고 여기가 들어가겠지요, 이렇게. 여기가 빠지든, 여기가 빠지든, 어쨌든 모든 부분의 확률 계산을 하면 전부 다 동일하다, 똑같다, 이렇게 생각하실 수 있겠습니다. 되셨지요?
그래서 연속확률분포는 이렇게 기본 감만 잡으시고요. 저와는 이제 문제 풀이를 하기 위해서 REMARK를 보면서 한번 진행해보도록 하겠습니다.
연속확률분포 출발은요. 어쨌든 넓이를 다 더한 것이 1이라는 것으로 중간에 미지수가 있다면 그것을 구하는 것이에요. 이산확률분포도 마찬가지였지요. 표가 있으면 다 더해서 1이라는 조건을 기준으로
중간에 구멍이 나있는 확률을 구해내는 것들을 많이 했었거든요. 연속확률분포도 똑같습니다. 그래서 미지수를 구해내고 결국에 궁극적인 목표는요. 특정 구간에서의 넓이를 구해서 그때 확률을 구하는
그것이 많이 쓰는 방법입니다. 그런데 의문스러운 점이 있지요. 사실 아까처럼 이렇게 나오면 선생님, 그러면 이 구간의 확률을 구하고 싶은데요, 저는. 그러면 이것 확률 구하려면
여기 부분의 넓이를 어떻게 구해요? 이렇게 이야기가 나올 수 있지요. 사실은 이 구간의 넓이를 구하려면 적분해야 돼요, 이렇게. 그러지 않을까요? 이 함수의 이름을 안다면?
그런데 적분은 확통 과목에서 이것을 꼭 배워야만 배워야 된다. 물론 공통으로 여러분 수능에서 선택하는 과목이 수1, 수2가 있기 때문에 당연히 배우고 오는 친구들이 대부분이겠지만
꼭 적분을 알아야만 이것을 개념을 도입하는 것은 아니거든요. 그래서 개념은 이렇지만 실제로는 이 부분의 넓이를 구할 수 있는 대부분은 직선을 줘요, 적분을 안 해도 구할 수 있는 것.
직선으로 주면 사다리꼴의 넓이라든지, 삼각형의 넓이라든지, 사각형의 넓이라든지, 이런 식으로 넓이를 여러분이 적분을 안 쓰고도 구할 수 있게 보통은 주거든요. 그래서 그렇게 생각해주시면 어렵지 않을 것입니다.
그래서 곡선, 그러니까 직선이 아닌 곡선으로 둘러싸인 부분이 여러분이 계산이 조금 어렵기 때문에 실제 문제에서는 대부분 직선으로 나올 것이라고 생각해주시면 돼요. 그래서 6번을 보겠습니다.
어느 지하철역에서 5분 간격으로 운행되는 지하철을 임의의 시각에 도착해서 기다리는 시간을 확률변수 X라고 하자. 아까 이야기했던 이것과 똑같지요. 특정한 어떤 변수가 되는 상황이 없다면 사실 매 시간마다,
기다리는 매 시간이 0분부터 5분까지 다 똑같은 확률이 될 것이라고요. 그렇기 때문에 솔직히 확률밀도함수를 주지 않았더라도 내가 기다리는 시간은 0부터 5까지가 될 것입니다.
그리고 그때마다 확률들이 일정할 것이기 때문에 이런 상황이라면 상수함수가 될 것입니다. 굉장히 연속확률분포에서는 유명한 상황이고요, 많이 나오는.
그런데 여기서는 그것을 k분의 1로 줬으니까 k분의 1이라고 여기를 지칭해서 가려고요. 이 상황 이해되시겠지요? 그런데 어쨌든 이 넓이가, 0부터 5분까지 기다릴 수 있는데 이 넓이가 1이 돼야 하니까
5×k분의 1이 1이라고 해서 k는 5가 된다고 해서 k값을 맞출 수 있고요. 아까 무엇이라고 했지요? x축과 둘러싸인 부분의 넓이가 1이다. 확률의 합이 1이라는 것을 이용해서 미지수를 구해내고 시작하는 것이 많다.
이번에는 지하철을 3분 이상 기다릴 확률이지요. 기다리는 시간을 X라고 했으니까 X가 3 이상일 확률이고 넓이, 3 이상이니까 결국 3부터 5까지의 확률을 구해야 되지요?
3부터 5까지의 확률을 넓이를 구해야 된다는 것 누차 말씀드렸고요. 결국은 직사각형의 넓이가 되기 때문에 5－3인 2× 높이가 되는 k분의 1을 하니까요. 결국 5분의 2가 되겠지요, k가 5가 돼서.
그래서 이런 식으로 정리하실 수 있습니다. 이번에는 이제 조금 더 문제를 실전에 가까운 문제들을 풀어볼 것인데요. 그러기 위해서 REMARK 3을 한번 보시지요. 연속확률분포에서 넓이로 확률을 구하는 방법.
그러니까 넓이를 이용해서 확률을 구한다고 이야기했는데 아까도 말했지만 부드러운 곡선, 직선이 아닌 것은 잘 문제에 안 낼 것이라고 말씀을 드렸고요.
그래서 직선을 보통 내기 때문에 삼각형이나 사다리꼴이 나와서 넓이를 구하는 식으로 가시면 여러분이 하실 수 있고요. 이것이 아니더라도 조금 이따 보겠지만 닮음비를 이용하면 조금 더 수월하게 구하실 수도 있고요.
아니면 1학년 때 배웠던 직선의 방정식을 직접 구하시는 분들도 있더라고요, 점을 알면. 그렇게 하셔도 돼요. 여러분이 편하신 것 하는데 여기까지 가는 경우 사실 많지 않고 여기서 그냥 대강 해결이 되거든요.
아니면 적분 기호를 이용해서 하는데요. 그렇게까지 하시는 것은 잘 없고 안 나옵니다. 물론 적분을 배우셨다면 적분을 이용해도 넓이는 구할 수 있지만 복잡하지 않은 식을 주기 때문에 이렇게 닮음을 이용하거나
사다리꼴이나 삼각형 넓이 구하는 것이 더 빠를 때도 많아요. 그래서 참고로 알아두시고 한 가지 팁을 드리면 닮음을 이용하면 조금 수월하게 푸는 경우가 많아요. 그래서 지금부터 7번을 풀면서 한번 보도록 하겠습니다.
심심할만하면 나오는 문제 유형입니다. 한번 볼까요? 연속확률변수 X가 가지는 범위가 0부터 5까지고요. X의 확률밀도함수의 그래프가 그림과 같다. 0부터 1까지 확률을 구하여라. 그러면 여기까지 확률이네요.
어쨌든. 그러면 지금 중요한 것은 이 a값을 안 줬다는 것이지요. 그러면 정석대로 가볼게요. 우선 a값을 구하고 가는 것으로 한번 가볼게요. 그러면 둘러싸인 부분의 전체 넓이가.
어디서? 0부터 5까지 넓이가 1이라는 것을 이용해서 하시면 되거든요. 그러면 이 삼각형의 넓이는요. 5×a×2분의 1을 한 것인데 그것이 1인 것이니까 a값이 5분의 2가 나오는 것이지요?
그러고 나서 내가 원하는 것은 0부터 1까지, 여기까지의 넓이를 구하고 싶은 것이니까. 그러면 얘들아, 이 a값이 5분의 2거든? 그러면 2에 해당되는 그때의 높이가 5분의 2면 1에 해당되는 높이는 직선이니까 무엇이겠어?
5분의 1이겠지, 당연히. 그렇지? 그래서 이 넓이를 구하면 5분의 1×1×2분의 1을 해서 10분의 1이라고 해서 정답을 처리하실 수 있습니다. 이렇게 해서 a를 구해서 가는 방법이 있을 수 있고요.
1개 더 해볼까요? 다른 방법이에요. 저는 사실 되게 많이 이용하는 방법인데요.
아, 방법 두 번째.
어떻게 많이 하느냐 하면요. a를 구하지 않아도 되는 것이지요, 이 상황에서는 사실은. 왜냐하면 비로 바로바로 먹히면, 비율로 바로바로 해결이 되면 a를 안 구해도 할 수 있는 것이요.
전체 넓이가 1이잖아요? 그러면 어쨌든 이 왼쪽 삼각형의 넓이와 이 오른쪽 삼각형의 넓이, x=2를 기준으로 나누면요. 밑변의 길이의 비가 2 대 5니까 넓이의 비도 2 대 5예요. 아, 2 대 5래. 쏘리.
밑변의 길이의 비가 2 대 3이니까 넓이의 비는 2 대 3이에요. 그러니까 전체 넓이인 1에다가 이 왼쪽 삼각형의 넓이는 5분의 2만 하면 되는 것이지요. 거기까지 됐나요?
그런 다음에 나는 여기 1인 지점을 잘라서 이 왼쪽 부분의 넓이가 필요한 것이거든요. 그러면 다시 한번 보실래요?
이 전체의 길이가 2라면 여기가 1이기 때문에 넓이의 비는 삼각형 작은 것과 큰 것이 닮음인 상황이라서 넓이의 비는 1 대 4가 되거든요. 그러다 보니 이 빗금 친 넓이가 1이라면 이 전체의 넓이가 4라는 이야기인 것이니까
이 빗금 친 넓이는 전체 넓이의 4분의 1이 되겠지요.
그런데 이 전체 넓이라 함은 이것이니까 5분의 2, 이 계산한 것이거든요. 그것의 4분의 1까지 하면 결국 내가 원하는 0부터 1까지의 삼각형의 넓이가 되지요. 따라서 10분의 1이 또 나오는 것이지요, 이렇게 약분해서.
그래서 이 문제 똑같은 정답 처리하실 수 있는 것입니다. 이해가 되셨나요? 그래서 사실은 이런 문제는 a값을 구하여라, 라는 언급이 있으면 구하시는 것이 맞긴 한데요.
조금 단순하게 삼각형이나 이렇게 직선으로만 딱 이루어져 있다면 비를 이용해서 푸시는 것도 굉장히 도움이 많이 됩니다. 그래서 이것이 훨씬 풀이는 솔직히 빠르고요. 이렇게 저는 많이 가르쳐드리고요.
그다음 페이지에 있는 126쪽은요. 사실 비로 하는 것이 조금 한계가 있어요. 오히려 조금 불편하거든요, 실수할 수 있고. 그래서 126쪽 문제 같은 경우는 사다리꼴의 넓이 이용해서 8번을 조금 풀어보려고 하는데
여기서부터 다음 시간에 할 것입니다. 그 두 문제를 풀어보고 정규분포로 연결해서 22강을 진행을 할 것이니까요. 여러분, 지금 배운 내용을 조금 생각해보시면서 복습하면서 126쪽을 한번 풀어보시면 도움이 될 것 같네요.
오늘 수업은 여기까지 하고 마무리하도록 하겠습니다. 여러분, 수고 많으셨고요. 우리는 다음 시간에 8번부터 풀어보도록 하겠습니다. 퀴즈 정답 올려주세요.